reunió nuevos testimonios de tripulantes de la
empresa Lapa. El personal presentó al magistrado
seis enormes carpetas que detallan la última
revisación anual efectuada al Boeing 737 que el 31
de agosto último se incendió tras sobrepasar la
cabecera sur.
Cartelera Cultural. Muestras de dibujos y
pinturas de 25 artistas se exponen en el Museo de
Telecomunicaciones. Permanecerá abierto hasta
el 29 de este mes entre las 10 y las 18 en Avenida de
los Italianos 851.
El cielo permanece despejado, la temperatura es
de 10 grados, la temperatura es de 15 grados,
reitero, 15 grados, un décimo, 71% la humedad.
Miguel Ángel Taja, dirección de noticias. En
cualquier momento, AM1110, todas las noticias.
La radio de la ciudad presenta.
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
¡Vamos!
Música
¡Gracias!
La primavera ha venido, nadie sabe cómo ha sido, y
ha estado Ulises aquí celebrándola con su mirada,
con su melodía, con su canción de siempre,
dando cuenta de que los palabristas también están
aquí en el día de la primavera. Una primavera que,
como digo, ha venido y nadie sabe cómo ha sido.
Algunos Algunos han vivido la primavera hoy a su
modo
e incluso he escuchado a algunos que han criticado
el modo con que algunos han vivido la primavera a su
modo. Me parece un acto de injusticia, a pesar de
que no tenga hoy la primavera, esos colores Esas
virtudes, ese estilo que suele tener la primavera
ya consagrada en el ánimo de todos y que es
prácticamente la que ha atravesado las
estaciones de todos los tiempos. Aquella
primavera de Botticelli, por ejemplo, la
primavera como renovación, la primavera como
símbolo de la juventud, la primavera como
alegría. La primavera como inicio en la erótica,
la primavera como descubridora del sexo, como
rito de iniciación, como comienzo de otra etapa,
todo eso. Pareciera que hoy no he estado en el ánimo
de los chicos que la han vivido porque son los
principales protagonistas. Y no lo han vivido, no
por culpa de ellos, y esto es lo que quiero destacar
un poco y responder un poco a algunas voces adultas
que he escuchado hoy respecto de qué diferente es
este modo que tienen los chicos de hoy de celebrar
su primavera al modo que tenían otros en otros
tiempos de diversa, de muy diversa primavera. Y
creo que esta languidez,
este carácter un poco cochambroso que ha tenido la
primavera hoy en Buenos Aires, en el país,
responde no a una posibilidad de instalarla, de
los propios niños, de los propios chicos, de los
propios adolescentes que la vivieron, sino
del desbarajuste social que le han dejado los
adultos a estos chicos para que no la puedan
celebrar del modo más parecido. al que ellos son
por dentro. Esto es que ha sido más una primavera de
alaridos, de gritos,
sobre todo de ansiedad, sobre todo de angustia.
Cuando la primavera viene angustiada, grita.
Cuando la primavera está sola y sin conversación
de adulto, la primavera llora a su modo. La
primavera rompe cosas. Esto es un poco la imagen
que la primavera ha dejado hoy y es el retrato, es el
espejo de una sociedad cuyos adultos sean padres,
sean dirigentes políticos, sean periodistas,
sean maestros, sean profesores. en los últimos
tiempos no han sabido prepararle el terreno afín,
el terreno de la felicidad, El terreno de la
alegría, el terreno de la esperanza, el terreno de
la liberación del sentido para iniciar esto que
digo que es una nueva etapa de la vida y que se
muestra también en las nuevas etapas que el tiempo
cubre cada estación. Por lo tanto, toda esa basura
que algunos critican, que ha quedado en las calles
de Buenos Aires, no es la basura... No son los
desperdicios que los chicos, que los
adolescentes, que los jóvenes han tirado a la
calle. Lo que han hecho estos chicos hoy, de algún
modo, es ser los brazos, los brazos, los vicarios
de esos adultos que han tirado toda esta basura en
estos años al no hacer de esta sociedad que tenemos
lo que debiera ser. ¿Sí? La primavera ha venido,
nadie sabe cómo ha sido, pero bienvenido sea, ¿sí?
Nosotros en los palabristas iniciando esta
noche, acá hay un sonido de bolsa de plástico que es
la que me acompaña a veces cuando traigo el menú.
Esta noche vamos a hablar con José Emilio Pacheco,
con quien conversé en un hotel de Buenos Aires hace
pocos días. José Emilio Pacheco es una de las voces
más calificadas de la literatura mexicana,
alguien muy querido por todos los argentinos.
porque ha sabido hacer un gran compañero de
muchísimos argentinos en la etapa del exilio de
México, y hombre que ha destacado siempre por una
muy curiosa mirada del fenómeno literario, por
una muy graciosa manera de manejar el lenguaje, Y
porque desde el 39, 40, en el que nació, ha dejado ya
una obra que tiene solamente en el articulismo
periodístico de primer nivel, en las columnas
literarias y periodísticas de su país, cerca de
4.000 trabajos realmente importantes que dan
cuenta, como un gran diario, de lo sucedido en los
grandes asuntos de México y del mundo en estos
últimos 40 años. José Emilio Pacheco, como digo,
nació en el 40. Entre otras obras es autor de Las
batallas en el desierto, El viento distante y la
sangre de medusa. También publicó y recibió por
ello el gran premio de Xavier de Villaurrutia, que
es el gran premio nacional de su país, por Morirás
lejos. Su último trabajo... para no señalar
todos,
hay que destacar que en el caso de José Emilio
Pacheco, su trabajo se distribuye también
en la narrativa, en otros géneros, en narrativa
cuentística y novelística, y también en poemas, Y
obtuvo, por ejemplo, por El silencio de la luna, en
el 94, el premio José Asunción Silva. El último
libro que ha traído a Buenos Aires José Emilio
Pacheco es El principio del placer, del cual nos
leerá esta noche un cuento que es un tanto largo,
son nueve minutos. Él lo apresuró un poco
preocupado por ese tiempo radial de nueve
minutos, lo cual le da como un ritmo un poco,
hasta por momentos apresurado, pero tiene toda la
gracia y se escucha bastante bien. esto es el
principio del placer que si bien apareció en el 72
fue reeditado constantemente desde entonces y en
esta nueva versión se enriquece con muchísimas
precisiones que lo vuelven aún más nítido y
coherente es como un gran diario un gran diario
literario imaginativo de este José Emilio
Pacheco con el cual ya comenzamos a hablar en Los
Palabristas Gracias
i
¿Cómo estás, José? Bienvenido a Buenos Aires. Y
bien, sé que estás en este momento siempre con los
libros encima y la primera conversación que
tuvimos fue a propósito de cómo cuesta cargar
libros en los viajes. Muchas gracias, Esteban.
Bueno, primero, mil gracias por permitirme
conversar contigo y dar un saludo a las personas
que te escuchan. Bueno, vuelvo al tema de cargar
los libros. Sí, yo ya he sufrido incluso
deformaciones en la columna por acarrear los
libros. Entonces, yo viajo con un equipaje
inmenso. Entonces, la gente piensa que este
hombre debe ser muy elegante. Y cuando ven que me he
visto muy mal y que no tengo ropa, no, es que es solo
para libros. Pero si no tomo esa precaución, ahora
yo agradezco mucho a cada persona que me da un
libro. y soy incapaz de deshacerme de él. Por eso,
si el día que vayas a México tendré el gusto de
invitarme a mi casa para que veas el caos absoluto
que se ha convertido, porque yo no puedo
deshacerme de nada. Sí, porque además sucede que
la gente que escribe, por lo general, no tiene
ningún sentido de la bibliotecología. Por lo
tanto, el caos es inmenso. Bueno, pero no solo
agradezco... como obsequio personal, sino
también porque es mi única manera de obtener esos
libros, sobre todo los libros de poesía que no
tienen circulación comercial. Y que si tú me das
este libro, puedes tener la seguridad de que va a
ser leído por 10 o 15 personas en México que están
ávidas de conocer. ¿Por qué será, José, que la...
que la poesía, a propósito que has hablado de ella y
que tiene esta poca suerte social, digamos,
pública, ¿por qué será que es la cenicienta de las
artes? Porque decidieron dejarla al margen. Yo
creo que con publicidad se puede vender
absolutamente todo, pero también creo que es una
ventaja de que sea el único arte que está fuera del
mercado. Uno puede trabajar con mucha
tranquilidad, cosa que no tendría un novelista o
algo, ¿no? Y sin embargo es muy rara la circulación
porque uno busca un libro de poemas de hace tres
años y ya no lo encuentra.
Así es.
era como un animal del que hablaba Alfonso Reyes,
que es un animal invisible que entierra a los
pájaros. Es decir, en toda nuestra vida hemos
visto muchos cadáveres de animales, pero muy
pocos de pájaros, a pesar de que las ciudades están
llenas de pájaros. quien compra libros de poesía
es absolutamente invisible. Pero hace uno o dos
años leí una cosa muy triste, que no se ven
cadáveres de pájaros porque se lo comen los gatos.
Claro. Que cada gato come como 800 pájaros al año.
Entonces, no se venden los libros de poesía, sino
que hay un gato que los devora.
Buenísimo. A propósito, en este final de milenio,
en este... cuello así de botella del tiempo en que
estamos, milenio, siglo. Hay como se sabe, hay una
fragmentación, hay una desregulación. ¿Cuál es
el estado, a tu juicio, el estado de la poesía, el
estado de salud de la poesía en este momento?
Bueno, el estado es magnífico. Yo veo la actividad
ahora que he hablado con poetas de varias
generaciones y con muchos jóvenes En Argentina,
igual en México. Entonces, uno no se explica cómo
con una crisis tan profunda puede haber tanta
actividad. Entonces, la única hipótesis que se me
ocurre es que es precisamente una forma de
resistencia, que es una reacción a todo lo que nos
ocurre. Pareciera que se fuera a únicos dos
extremos, ¿no? Deporte y poesía. Es como men sana y
corpo sana. Es decir, la única posibilidad de
tener la mente sana es escribiendo o leyendo mucha
poesía. Y la otra es correr. Son dos formas de
correr. bueno, es un deporte o debe practicarse
deportivamente, pero no en el sentido comercial
de ahora, no de rivalidad, porque uno no compite
con nadie, sino consigo mismo. Nadie quiere
escribir lo que tú ni nadie quiere escribir lo que
yo. Y también me parecería absurdo decir, no lo leo
porque no es de mi línea. Yo hablaba de correr hacia
adelante, huir hacia adelante. No, eso pienso
cuando veo, me parece muy bien que se haga deporte,
pero que es una carrera contra la vejez y contra la
muerte, que finalmente se va a perder, como
también se va a perder la carrera de la poesía. Dice
muy bien este maravilloso palabrista que es
Manuel Vicente, que él no hace deportes, en todo
caso hace un poco de gimnasia, porque dice, los
animales, yo nunca he visto a un mono diciéndole a
otro, te voy a correr 100 metros entre las lianas.
Sí, yo tengo el ejemplo. De un amigo, el poeta
escocés Alastair Reed, el traductor de Borges. No
sé si te contó su experiencia. No, no lo conozco él.
Ah, es una persona encantadora. Y fue secretario
de Robert Grapes. Sí, además. Bueno, entonces él
vivió un tiempo en una playa muy remota de la
República Dominicana. O era, porque creo que ha
cambiado todo el New Yorker. Era el redactor del
New Yorker. Y le enviaban, naturalmente, al New
Yorker. Y los pescadores se quedaban muy
asombrados de que hubiera una máquina que cuesta 4
mil dólares para remar. Es decir, cómo es posible
que paguen, para hacer ejercicio remano, cómo es
posible que paguen por lo que nosotros hacemos
todo el día, todos los días. Y ahí está lleno de
prótesis de estas que se venden por televisión
para que hagan lo que uno no hace. No hace en la vida
natural. No, ayer estaba recordando un escritor
que a mí no me gusta mucho, pero eso me parece
genial. que es Camilo José Cela, que le
preguntaron, ¿sabes eso? Que dice, ¿y usted qué
deporte practica? Usted no hace deporte, señor.
Yo hago deporte todos los días. ¿Y cómo se llama el
deporte que practica? Yoga ibérico. Dice, yoga
ibérico, la siesta. La siesta, bueno. Porque
además reúne... reúne actividad física y
meditación, es perfectamente yoga ibérico. Es
redondo. José Emilio Pacheco, sería importante
para esta audiencia amplia de la noche de Buenos
Aires y del país... Que habláramos un poco de este
inicio tuyo en este bello oficio. ¿Cómo empezó lo
tuyo? Tú naces en la Ciudad de México. Yo nace en la
Ciudad de México. ¿Y cómo empezó tu primer
encuentro con la palabra? ¿Fue a través del poema,
del cuento? Bueno, yo creo que fue, eso también he
insistido mucho y veo que ya sorprende un poco en
Buenos Aires, que tuve la inmensa fortuna... de lo
que ocurrió con la industria editorial argentina
en los años en que yo comencé a leer y fui
adolescente. O sea, que yo digo, parece que para mí
los libros eran los libros argentinos. Y quizá mi
primera lectura fue Villiquen. Claro. Y después
Editorial El Molino y todas estas cosas. Entonces
yo empecé, gracias a los libros argentinos, me
gustaban tanto las historias que quería
continuarlas, no quería que se me acabaran. Y
seguía con las historias. O sea, yo nunca quise ser
nada más que... Esto sucede también con algunos
escritores españoles que agradecen mucho que en
su tiempo, que estaban absolutamente después de
la guerra, revistas argentinas les llegaban.
Ahora es al revés, ahora nosotros somos los que
estamos en el desierto, digo Argentina. México
también, pero yo creo que hay una labor editorial
en México mucho más fuerte. Pero ya no se puede
traducir como antes, el libro salía
inmediatamente en Buenos Aires o en México.
Bueno, yo pienso que hubo una, esto me parece
también que cuando uno ve las cosas desde cerca no
se da cuenta lo bastante, lo suficiente. de que se
ha hablado con toda justicia muchísimo de Borges
en su centenario, pero que se ha olvidado un
aspecto fundamental, que es la labor de Borges
como traductor, como antólogo, como difusor. Yo
pienso que sin ese trabajo no existiría la nueva
literatura argentina. latinoamericana o
hispanoamericana. Es muy importante ese
aspecto, no se ha tratado ese tema. Para nada, para
nada. Ha sido un difusor como excepcional. Es una
de las antologías de la literatura fantástica, yo
creo que es un libro que cambia la literatura
mexicana. Y ayer me compré a un precio exorbitante
un libro que había tenido en mis manos hace 40 años,
pero que nunca había podido recuperar. que es la
antología poética argentina. El otro libro que
hace después de la antología de la literatura
fantástica. Claro. Así que, ¿y dónde lo
conseguiste? ¿En librería de viejo o en...? No, en
lo que era la librería del colegio. Ah, claro. Sí,
sí, sí. Así que andas hurgando, a pesar de que
pesan, tú mismo buscas el peso de tu maleta. Porque
precisamente cuando Sergio Pitol, que ha ganado
ahora después de Orgo Orozco el premio Rulfo, Hizo
su primer viaje a Europa, vendió su biblioteca y yo
le compré muchos libros, pero no me alcanzó el
dinero para comprarle la antología poética
argentina. Y 38 o 39 años después la encuentro en
Buenos Aires, entonces dije, no me importa, yo no
me compro ropa, pero esto sí lo voy a comprar. Y yo no
tengo joyas bibliográficas, claro, no me puedo
dar el lujo, pero aquí sí no resistí. Sigamos o
empecemos esa travesía por la palabra. Se inicia,
luego de esas lecturas naturalmente básicas, ¿se
inicia en qué género? Bueno, yo creo que primero, a
diferencia de muchas personas, yo primero
escribí prosa, intentos de prosa, cuentos,
narraciones y después versos. Me gustó siempre
mucho la poesía, pero nunca pensé que yo fuera a
escribirla. Y mi primer libro, mi primer cuaderno
es una cosa muy curiosa que se llama La Sangre de
Medusa, que salió hace 40 años, en 1958, porque yo
creo que son los dos primeros cuentos mexicanos
que tienen una influencia... absoluta, total y
descarada de Borges, de una manera muy elemental,
si se quiere, pero ya había leído en el 58 a Borges.
Luego pasas a la poesía y a la narrativa como si
fuera una situación muy cómoda. Es decir, tú te
manejas muy bien en las tres aguas. Bueno, trato,
pero en México no es una cosa bien vista, no es nada
fácil. ¿Por qué es eso que no le aceptan a alguien
salirse de género? Ah, porque yo creo que es lo de
las especializaciones. Es decir, que uno tiene
que especializarse. Yo no puedo decir, soy
oftalmólogo y cirujano dentista. Usted es una
cosa u otra, no puede hacer las dos. Bueno, pero esa
es la parte, digamos, que aunque de una manera muy
precaria sale del país, pero dentro del país tengo
una actividad, o he tenido, y ahora ya no tanto, una
actividad mucho más vasta, he hecho muchas cosas
para el teatro, para el cine. Me decían que
exhibieron aquí una película que hice. La de
Ripstein. La de Ripstein. Es tu guión. Bueno,
guión hecho con Arturo Ripstein. y también hice
dos cosas con él, hice El Castillo de la Pureza, El
Santo Oficio, que es una película sobre la
Inquisición en México. y colaboré con él y con
Manuel Puig, ni Puig ni yo tenemos crédito en la
película, en El Lugar Sin Límites, que es una
película muy buena sobre la novela de Donoso. Ah,
la de Donoso. La de Donoso. Que es un bello film,
¿eh? Sí, sí, sí. Muy bien hecho, yo lo vi en España en
su momento. Yo no he visto, lo acaban de estrenar
ahora, la última película de Ripsey, El Coronel no
tiene quien la escriba. Ah, todavía esa no la he
visto. No, no ha salido, la han estrenado, pero
creo que... A partir del 15 de septiembre se exhibe
comercialmente, llegará... Ah, eso es otra gran
diferencia. De niño llegaban los libros y las
revistas argentinas, pero recuerdo que para una
película que estrenaba en los Estados Unidos
tardaba cuatro años en llegar a México, y ahora es
simultáneo todo. Ah, claro, es cierto. Ahora,
José, ¿cómo es que, a pesar de que finalmente uno
pueda... puedan dar como un buen clínico
conociendo varias especializaciones,
hay algo que lleva a lo más próximo a uno, a lo más
vocacional. En tu caso, tú sabes bien si te sientes
más un narrador de fondo que un cuentista rápido o
un poeta. ¿Tú sientes la poesía? Porque tu obra
mayor está en la poética. Bueno, porque también
escribir prosa necesita una disciplina y un
tiempo del que yo no he dispuesto. Yo he escrito
prácticamente un artículo a la semana durante 40
años. Entonces me he dedicado más. Y también es que
me metí en un proyecto que no me correspondía. me
falta, aunque parezca, no lo digo por falsa
humildad ni nada, me falta oficio, me falta
conocimiento, entonces he acumulado 800 páginas
que no sé cómo controlar. Es increíble. Cuando
hablas de las 800 páginas, ¿te refieres a tu
obra...? No, no, no, 800 páginas de un proyecto
novelístico en el que he trabajado mucho tiempo y
estoy totalmente perdido. Por eso este nuevo y
nuevo publicado... Bueno, pero este libro que
está aquí... Sí, de esto vamos a leer a la audiencia
de los palabristas, les vamos a leer alguno de
los... Yo preferiría leerles un poema... Yo lo que
te iba a pedir, sí, claro. Pero, bueno, es muy
curioso lo que ha sucedido, porque el principio de
placer era el título del Castillo de la Pureza.
Entonces, desde que estoy escribiendo esto, y no
sé cómo llamarlo... Entonces le digo, yo creo que
le quedaría bien el principio del placer, porque
bueno, es el principio del placer en el sentido
freudiano, pero también irónicamente de las
dificultades de la vida y también el principio del
placer de escribir. Entonces me dice Riften, yo te
lo regalo, pero me lo dedicas. Entonces me regaló
el título. Entonces, después seguimos con la
conversación. ¿Por qué no escuchamos ya alguno de
los textos? Pero son muy largos, no se pueden leer,
¿eh? Este es el cuento, uno de los cuentos del que
cierra, creo, el principio del placer de José
Emilio Pacheco, que nos lo va a leer para los
palabristas ahora mismo. Gracias, José. Bueno,
es muy largo y aparte del auditorio se va a sentir
muy molesto, porque aparte de que no hablo bien,
leo peor todavía. Muy buena dicción. Hay
escritores que saben leer bien. Bueno, esto se
llama, cuando salí de La Habana, Válgame Dios, que
es esa habanera llamada La Paloma, que debe ser muy
conocida. Muy conocida aquí, sí, sí. Voy a
intentar, jamás lo he leído, es la primera y
seguramente la última vez que lo leeré, a ver si no
resulta muy aburrido. Dice, yo estaba nada más de
paso en Cuba como representante que soy o era de la
ferroquina Cunningham. Aquella tarde, en la
Quinta del Senador, junto al río Almendares,
tomábamos el fresco después del almuerzo. Me
había firmado un pedido inmenso. Él tiene la
concesión de todas las boticas de La Habana.
Es amigo íntimo del presidente Gómez y socio en el
ferrocarril de Júcaro y el periódico El Triunfo.
Cuando llegaron a avisarle, Dios mío, en Oriente
se han sublevado los negros de los ingenios
azucareros. Van a echar al agua a todos los
blancos, a degollarlos, a destriparlos. ¡Qué
horror! Tengo miedo, dije. Ahora mismo me voy. El
senador insultó a los negros. Ya son libres, que
más quieren, no se conforman con nada. Además,
escogen para rebelarse precisamente hoy, décimo
aniversario de la República Cubana. Luego
intentó calmarme. Aseguró que el tiburón, es
decir, el general Gómez, iba a someterlos en unas
cuantas horas y en el caso remoto de que fallara,
tropas norteamericanas desembarcarían para
proteger vidas de haciendas. Pero no me
convenció. No soy hombre de guerra. El chofer del
senador me llevó al hotel, hice las maletas, pagué
la cuenta y llamé por teléfono a la agencia
naviera. El único barco que sale ahora va para
México, pero se acabó de llegar de México. Bueno,
no importa, doy lo que sea. Zarpa las seis, pago a
bordo, me aceptan un cheque. En el muelle otros
negros cantaban, cargaban azúcar. Los abrían,
iban a sublevarse también. Al fin trajeron mi
equipaje. Una lancha me llevó con otros pasajeros
hasta el trasatlántico y subí por la escala
colgante al gran barco. ¡Qué alegría estar a salvo
en un camarote del Churruca! No hay como estos
vapores de la compañía trasatlántica española.
Además sirven excelente comida. Siento mucho no
haberme despedido de quienes fueron tan amables
conmigo. Menos mal que organizado como soy,
terminé el día anterior mis asuntos. En cuanto lo
abran, iré al despacho telegráfico para enviar un
mensaje inalámbrico a Mr. Cunningham Debo
explicarle por qué salí de La Habana, aunque ya
sabrá todo. En Nueva York se interesan mucho por
Cuba. Pasado un rato me asfixio entre estas cuatro
paredes. Subo a cubierta, suena la sirena, levan
el ancla, brillan las fortalezas de la caballa y el
morro. Todo parece en calma. ¿Quién diría que al
otro lado...